# 假设语气的归纳

以上三种时间的观察，有些地方值得进一步了解一下

### 一、句型的规律性


<b>因为<u>假设语气的句子</u>是用**过去形态来表示非事**实，所以**动词看起来都是过去形态**。</b>从例1[^ 1]、例2[^ 2]和例3[^ 3]三个句子中可以看出，主要从句（排在后面的那个）中都有过去拼法的语气助动词，分别是 <em>would,might,could</em> 。这是因为这些句子都是表达在一个假定的条件（非事实）下“就会”、“就可能”、“就能”有什么结果（也是非事实)，所以：假设语气的主要从句中都会有过去拼法的助动词存在。
在假设语气的条件从句中（例1、例2和例3中是由if引导的句子)，表示现在和过去时间的（例1与例2)都没有助动词存在，这是因为要先把假设的条件当真,所以不能用到表示不确定意味的助动词。只有未来时间，因为尚未发生，无法完全排除不确定因素，所以用should来表示可能性极小的状况，（如例3),绝无可能的状况用were to来表示。这是条件从句中唯一会见到助动词的地方。

### 二、动词的规律性


假设语气的动词都是以过去形态来表达非事实。若是现在时间就退后成过去式形态过去时间也就退后一步，成为过去完成式形态；而未来时间则是两个从句都用过去拼法的助动词来表示。

### 三、混合时间的变化


假设语气的两个从句之间，时间可能不同，要分别判断。例如：
If I had studied harder in school, I could qualify for the job now.
(我在学校时要是好好念书，现在就可以符合这项工作的要求了。）
条件从句是过去时间（在学校时）的假设语气，要退后成过去完成式(had studied) 来表示非事实。可是主要从句是现在时间(now)，只要用过去拼法的could就可以表达非事实了，不需用到“过去+ 完成(could have qualified)”。

### 四、混合真假的变化


在假设语气中，两个从句间的真假也可能不同，例如：
I could have contributed to the fund drive then,
only that I didn't have any money with me.
(我本来可以响应募款活动的，不过当时身上没带钱。）
这两个从句都是过去时间。前面的是主要从句，非事实，所以用“过去+完成(could have contributed)”来表示。后面的从句虽然时间相同，可是“没带钱”是事实，所以不必改动语气，直接用过去简单式didn’t have就可以了。

### 五、句型的变

化
假设语气的句型很可能不是规规矩矩的“条件从句+主要从句”的形态。例如：
It's time you kids were in bed. (你们这些小鬼现在该躺在床上了。）
主要从句it is time是事实上床时间是真的到了，所以用现在简单式。从属从句（不是条件从句）则是非事实：小孩们都还没上床，所以用过去拼法的were in bed来表示非事实语气。再如：
If only I had more time! (要是时间多一点有多好！）
这是现在时间的假设语气，可是只留下条件从句，把整个主要从句省略掉了（有时间就可以如何，并没有交待)。还有：
I wish I had more time! (真希望时间能多一点！）
主要从句是事实：我真的希望，所以用现在简单式I wish。宾语从句（不是条件从句）则是非事实：时间并不能多出来，所以要用过去式的假设语气had来表示。
假设语气的句型变化还有很多，不必一一说明。读者见到此种句型，从“真、假”与“时间”两个角度去判断就可以了。  

[^ 1]: 例 1. If I <em>were you</em>, I <em>wouldn't do</em> it.（假如我是你的话，我就不干。）
[^ 2]: 例 2. If I <em>had known</em> earlier, I <em>might have done</em> something. （如果我早知道的话，也许早就采取一些行动了。）  
[^ 3]: 例 3. If an asteroid <em>should hit</em> the earth, man <em>could die</em> out.（如果小行星撞击地球，人类可能会灭绝。）