# 专有名词与补语位置

**人名（如Genghis Khan)、地名（如Taibei)等都是专有名词。因为它所代表的对象只有一个，也不适合加a(n)，所以可以不用限定词**。为什么只有一个的东西也不能加a(n)呢？因为如果用a Genghis Khan来代表成吉思汗，那么这里指的是one Genghis Khan (一个成吉思汗）的意思。亦即在此句中暗示有第二个成吉思汗存在，所以才特别需要标示是“一个”。如果只有一个成吉思汗存在，就不必这样标示，只要说Genghis Khan，大家也就知道在说谁了。  
<b>加a(n)与加-s是一体的两面，我们用这两个符号分别来表示单、复数。如果一个名词不能加-s(或者是作不规则复数变化)，那么它也就不能加a(n)。专有名词就是如此。</b>


---


要判断一个名词是否为专有名词，有时并不是那么容易。像Sunday这种字，一个月中可能会有四到五天，所以我们可以说：
>  
>>  
There are five Sundays this month.   
（这个月有五个星期日。）  
>>  
>  
这时候它就不算是专有名词。

可是在一个星期中星期日只有一天，所以我们也可以说：
>  
>>  
I have an appointment on Sunday.  
(我星期日有约。）  
>>
>  
这时它就是唯一的一天，也就算是专有名词。


---


<b>放在**补语位置的专有名词**最难以判断。</b>补语和主语（或宾语)之间有同等的关系，如果主语（或宾语）是专有名词（例如人名）的话，那么它的补语既然和它同等，便也会被当做是专有名词来使用，条件是**在补语位置上的名词也必须具有`“唯一”的性质`**。例如:
>  
Mr. Elson was president of the high school.  
（埃尔森先生曾是这所高中的校长。）

本句中Mr.Elson是人名，而且没有第二个存在，所以不能加-s，也不能加a，我们就可以不用限定词。而在补语位置上的president本来只是个普通名词，并不是只有这所高中才有校长，而且这所高中的校长历来也不只埃尔森先生一人。因此，“校长”为普通名词，而“埃尔森先生”为专有名词，两词性质本不相同。可是，因为在此句中“校长”是埃尔森先生的补语，可以和埃尔森先生划上一个等号，所以可用专有名词来诠释它。再者，当时这所高中校长一职确实只有埃尔森先生一人，因此也支持这个诠释。所以president一词没有限定词。这就是把它当作专有名词的结果。再看下例：
>  
Some say he was a better president than Mr. Robert.  
（有人说他当校长，比罗伯特先生干得更好。）

在这个从属子句中，主语he就是埃尔森先生。president仍然是主语补语，可是这里就要加a了。为什么？因为在上下文中和罗伯特先生做比较，这么一来就有前后两任校长，可以加-s,不是专有名词了。还有：
>  
Mr. Elson is also a member of the Council of the city.  
（埃尔森先生也是该城市政会委员。）

本句中a member of the Council也是埃尔森先生的补语，类似 Council of the city。可是高中校长同一时间只有一人，市政会委员则有很多人，所以a member需要交代是“一名”，而非专有名词。


---


另外，当同位语是补语时，注意是否为专有名词，例如：
>  
Mattin Wales, Head of the football team, at the time, wore a mustache.  
（马丁·韦尔斯，当时的足球队长，留有小胡子。）

句中Head of the football team—般称为同位语，其实就是who was Head of the football team at the time这个形容词从句的省略。其中who代表马丁·韦尔斯，而Head则是主语补语，和马丁·韦尔斯是同等关系，所以仍然算是专有名词，不必用限定词。

写主语补语时，要注意该补语是否为专有名词。写宾语补语时也是一样。例如：
>  
Clinton made Gorle campaign partner of the Presidential election.  
（克林顿选择戈尔为总统大选竞选搭档。）

句中campaign partner没有限定词，当专有名词使用。因为它是“戈尔”的宾语补语，与其为同等关系。而副总统搭档只有一人，所以它便成为专有名词的用法。
